# Ciberseguridad en las redes sociales

En España viven 47 millones y medio de personas, y casi el 95% de la población tiene acceso a internet. Cerca del 85% son activos en redes sociales. Según el informe <a href="https://wearesocial.com/es/blog/2023/01/digital-2023/" target="_blank">'Digital en 2023'</a>, publicado por la agencia creativa especializada en social media We Are Social, los españoles pasamos 6 horas diarios conectados a Internet. De este tiempo, dedicamos de media 1 hora y 55 minutos al día a las redes sociales. Dentro del ámbito de las redes sociales, el rango de edad que más las usa es el de 25-34 años, seguido de cerca por el de 35-44 años. En concreto, Whatsapp es la red social más utilizada con un 89% dentro de los usuarios que utilizan internet, seguida por Instagram y Facebook.

Esto supone una exposición muy significativa a los fraudes que los ciberdelincuentes intentan perpetrar en las redes sociales. Aunque tengamos las cuentas y perfiles configurados como privadas, y debidamente protegidas, y aunque tengamos cuidado con la información que compartimos en nuestros perfiles, los ciberdelincuentes utilizan técnicas de engaño que pueden terminar en la sustracción de tus datos personales (nombre, correo electrónico, contraseñas, datos bancarios, DNI, etc.).

Con esta información, pueden realizar compras no autorizadas utilizando tu tarjeta de crédito, solicitar préstamos a tu nombre, llevar a cabo negocios ilegales en tu nombre, etc. con el perjuicio económico y jurídico que esto puede acarrear.

Algunos de los fraudes más comunes en redes sociales, según la <a href="https://www.aebanca.es/ciberseguridad/roban-tus-datos-personales-a-traves-de-las-redes-sociales/" target="_blank">Asociación Española de Banca</a>, son los siguientes:

- Twishing (una combinación de las palabras Twitter y phishing) es el acto de enviar un mensaje a un usuario de Twitter para que visite una página web fraudulenta que suplanta la identidad de una entidad o empresa legítima. Si el usuario inicia sesión en la página falsa, el delincuente obtiene la información de su cuenta (nombre y contraseña), o incluso de los datos bancarios asociados a la cuenta.
- Aplicaciones que permites saber “¿Quién ha visto tu perfil en redes sociales?” Este tipo de aplicaciones o servicios te pedirán que les autorices el acceso a tu perfil. Luego te conducirá a un formulario con apariencia de encuesta, donde te piden que compartas tu información personal. El hacker ganará una comisión cada vez que alguien complete la encuesta. Nunca descubrirás quién lo hizo.
- “¿Eres tú el de este video?” Al hacer clic en estos contenidos de vídeo accederás a una encuesta en la que el hacker pretende que facilites tus datos. Por cada formulario con datos, él recibe una compensación económica. En ocasiones, estos mensajes pueden incluir algún enlace que deriva en la descarga de un virus.
- “Tu cuenta ha sido cancelada”, “confirma tu cuenta de correo electrónico”. Este tipo de mensajes esconden estafas que pretenden que proporciones información privada y datos de tu cuenta.
- Estafas con tarjetas regalo y ofertas falsas de marcas de lujo. Estas estafas tienen como objetivo lograr que el usuario proporcione información personal o se inscriba en actividades de lujo. Cambian cada mes y suenan muy atractivas: el servicio o producto solicitado nunca llegará.
- ¡Producto milagroso, pruebas gratuitas! Este formato utiliza ofertas de muestras gratuitas, confirmaciones falsas y encuestas para engañarte y hacerte pagar productos y suscripciones que no sabes que estás pagando (por ejemplo, gastos de envío duplicados).
- “Gana un montón de dinero trabajando desde casa”. Cualquier trabajo que exija un pago para que tú comiences a trabajar, es probable que sea falso. Estos anuncios se encuentran en las redes sociales y te dirigen a una oferta de compra de un kit que te ayudará a empezar a ganar miles de euros. Te pueden pedir muchos detalles personales, incluido tu NIF, copias de tu pasaporte o carnet de conducir. Algunas ofertas de trabajo pueden ser tapaderas para actividades ilegales de blanqueo de dinero, pidiéndote que recibas pagos en tu cuenta bancaria por comisiones y luego pases el dinero a una empresa extranjera. Actuarás como mula de dinero para delincuentes, lo cual es un delito.
- ¡Necesito ayuda! Un impostor finge ser un familiar tuyo con una necesidad urgente de dinero, y se pone en contacto contigo a través de las redes sociales. El estafador mostrará angustia y te pedirá que le envíes el dinero en efectivo. También podría contactarte por teléfono o correo electrónico.

## ¿Cómo evitar estos fraudes?

**Lo más importante es aprender a identificarlos**. Recuerda que la seguridad en la red empieza en tu comportamiento en ella. Pero además, podemos establecer una serie de medidas que nos ayudarán a reforzar la seguridad en las redes sociales. Estos son los consejos que la <a href="https://www.osi.es/es/redes-sociales" target="_blank">Oficina de Seguridad del Internauta</a> nos da para utilizar las redes sociales de forma segura:

- Configura adecuadamente la privacidad de tu perfil.
- Piensa y escoge con cuidado la información que subes a Internet. Ten en cuenta que una vez subida pierdes el control de la misma.
- Piensa antes de publicar algo, ya que una vez publicado no sabes si saldrá de la red social. Podrán utilizar esa información en tu contra.
- Revisa las aplicaciones instaladas y ten cuidado con publicaciones sospechosas, aunque provengan de contactos conocidos.
- Las principales redes sociales se toman muy en serio los problemas de seguridad de sus usuarios. Si tienes problemas, contacta con ellos a través de los mecanismos de contacto o de denuncia que facilitan.
- Asegúrate de que tus contactos en las redes sociales son realmente quienes crees que son. No nos conformemos con ver la foto, el nombre o que es amigo de nuestros amigos.
- Al igual que en la vida real, en las redes sociales también debemos ser respetuosos y tratar con educación a nuestros contactos. No envíes mensajes ofensivos a ningún contacto. Debes ser respetuoso y tratar con educación a tus contactos.
- No compartas fotos ni vídeos en los que aparezcas en situaciones comprometidas (<a href="https://www.sexting.es/" target="_blank">sexting</a>).
- No te olvides de leer la política de privacidad y las condiciones del servicio antes de usarlo.

Sin duda, las redes sociales han supuesto una revolución en la manera en que las personas mantenemos el contacto y nos comunicamos con otras personas. Pero **debemos entender bien las implicaciones que tiene el uso de estas plataformas, e intentar usarlas de la forma más segura posible**.

## Redes sociales seguras para niños

Por último, queremos hacer referencia también a dos recursos que nos pueden ayudar a hacer un uso más seguro de las redes sociales. En primer lugar, queremos acercaros la <a href="https://www.is4k.es/de-utilidad/recursos/guia-de-seguridad-en-redes-sociales-para-familias" target="_blank">Guía de seguridad en las redes sociales para familias</a> de <a href="https://www.is4k.es/" target="_blank">Internet Segura For Kids (is4K)</a>, en la que encontraremos información de interés para fomentar un uso equilibrado de las redes sociales por parte de nuestros hijos, así como claves para acompañarles para que realicen un uso seguro. Y relacionado con esta información, el <a href="https://www.incibe.es/" target="_blank">Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE)</a>, pone a disposición de empresas, ciudadanos, padres, menores y educadores una línea telefónica gratuita de ayuda en ciberseguridad, en el teléfono 017, o en la <a href="https://www.incibe-cert.es/respuesta-incidentes" target="_blank">web de respuesta de incidentes de ciberseguridad</a>.
