# Innovación contra el coronavirus

La situación en la que nos ha colocado la irrupción de la COVID-19, la enfermedad generada por el nuevo coronavirus SARS-CoV-2, es tan extraordinaria, insólita e inaudita que nos está obligando a reinventar gran parte de lo que dábamos por hecho.

También tiene algún elemento positivo, como es la explosión de imaginación entre la gente de muy diversos ámbitos, y cuya onda expansiva está generando un gran número de iniciativas, en forma sobre todo de aplicaciones y páginas web, con las que luchar contra la enfermedad en los más diversos ámbitos: crisis sanitaria, sociedad, solidaridad, ocio, educación, tecnología… Estos son algunos de los ejemplos de la innovación contra el coronavirus:

## Coronavirus Makers

El 12 de marzo, tres días antes de que entrara en vigor el estado de alarma en España, Jorge Barrero, director general de la Fundación Cotec, compartía este tuit: “Esta mañana, 25 médicos, ingenieros, emprendedores, makers hemos creado un grupo de WhatsApp para pensar posibles soluciones baratas y rápidas de ventilación de pacientes. Ahora descubro que no estamos solos... nos sumamos a Open Source Ventilator Project”. La magia de Internet hizo efecto, y este movimiento se convirtió en una **<a href="https://www.coronavirusmakers.org/" target="_blank">iniciativa para fabricar materiales de protección</a> contra el coronavirus que ayuda a surtir de equipos de protección individual (EPIs) a los diferentes centros sanitarios y residencias**. Y aquí están los resultados: a día de hoy, se han entregado 686.000 viseras, 100.000 mascarillas y 20.000 batas, un material que asciende a un valor total de 200.000 euros. Y todo ello con la colaboración de decenas de ayuntamientos, empresas y fundaciones, en **un ejemplo más de que la innovación es siempre más fuerte combinada con la cooperación**.

## Rastreador de voluntarios

Otro de las noticias positivas que hemos constatado durante estas semanas es la **ola de solidaridad que ha despertado en la inmensa mayoría de la población**. Pero esta avalancha de iniciativas solidaras genera un cierto caos a la hora de hacer converger la oferta con la demanda. Por ello, el comparador online Rastreator, conocido por su plataforma para confrontar seguros, productos financieros, tarifas de telefonía, etc., se puso a trabajar en esta idea y acaba de lanzar el <a href="https://www.cetelem.es/credito-zoom/proyectos-que-puedes-hacer/solidaridad-coronavirus" target="_blank">Rastreador de Voluntarios</a>, **una plataforma para poner en contacto a quien por su condición física o situación personal necesita ayuda con quien está deseando ayudar.** Se trata de una plataforma a la que se puede acceder, lógicamente, por Internet, pero que también pone a disposición de voluntarios y usuarios un número de teléfono, el 91 079 10 82, para que tanto las personas mayores como quienes cuentan con escasos recursos para acceder a la Red, puedan contactar con el Rastreador de Voluntarios. Nada más registrarte puedes acceder a un listado de voluntarios, que se pueden filtrar por provincias y tipo de ayuda. Más de 60 empresas, como por ejemplo Cetelem, Hyundai, Arsys, Liberty Seguros, Acción Familiar y un larguísimo etcétera, colaboran en este proyecto solidario.

## La primera está pagada

Otro de los efectos de esta crisis sanitaria es el importante impacto económico que va a tener. Muchos pequeños negocios se han resentido con el cierre de sus locales y la vuelta es todavía una incógnita. Para lidiar con esta situación han surgido un par de ideas para acompañar y apoyar a nuestros negocios y lugares de siempre.

Uno de ellos es <a href="https://adoptaunbar.com/" target="_blank">Adopta Un Bar</a>, una iniciativa que resume su vocación con este lema, “Arrima el hombro ahora, empina el codo después”. Y, ¿cómo funciona? La idea es muy sencilla. Por un lado, la plataforma permite que los locales puedan registrarse y puedan ofertar los productos que pueden comprar los clientes y que les servirán una vez vuelvan a abrir las persianas. Por otro lado, los mecenas de los bares pueden acceder a la oferta de bares, restaurantes, etc. y seleccionar los productos que van a disfrutar una vez puedan volver a acceder a sus lugares favoritos. **El establecimiento recibe el dinero al momento, ayudando a que los ingresos no bajen a cero, y el cliente anticipa una compra que le va a saber muy bien cuando esto pase**.

Otra iniciativa parecida es la de <a href="https://www.cuandovolvamos.com/" target="_blank">Cuando Volvamos</a>, **una iniciativa dirigida a “aplanar la curva de las pérdidas derivadas del COVID-19” de los negocios de tu ciudad**. La dinámica es muy similar a la de Adopta Un Bar. Por un lado, los negocios se registran en la plataforma y ofrecen los productos con descuento que van a servir con la reapertura de los locales. Por otro lado, los usuarios pueden comprar cualquiera de los planes que ofrecen los negocios y disfrútalo cuando volvamos a la normalidad. Eso sí, la variedad de planes es mayor.

Además, la plataforma ofrece una doble acción solidaria. Este portal permite que compremos alguno de los planes que encontraremos en su web para donárselo al personal sanitario de Madrid. Así, salvamos los negocios de nuestros barrios a la vez que agradecemos a estos héroes anónimos el trabajo que están llevando a cabo.
